57
Chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và triết học Mác - Lênin nói riêng
là lý lu ận khoa h ọc và cách m ạng soi đư ờng cho giai c ấp công nhân và
nhân dân lao động trong cuộc đấu tranh giai cấp và đấu tranh dân tộc đang
diễn ra trong điều kiện mới, dưới hình thức mới.
Hiện nay, chủ nghĩa xã hội đang lâm vào khủng hoảng và thoái trào,
tương quan so sánh lực lượng bất lợi cho các lực lượng cách mạng, tiến bộ.
Chủ nghĩa đế quốc đang tạm thời thắng thế. Mặc dù vậy, phong trào công
nhân, phong trào xã h ội chủ nghĩa và phong trào đ ộc lập dân tộc vẫn tồn
tại, phục hồi dần, đang tập hợp, phát triển lực lượng, tìm tòi các phương
thức và phương pháp đấu tranh mới.
Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại, xu thế quốc tế hoá,
toàn cầu hoá cùng với những vấn đề toàn cầu đang làm cho tính chỉnh 