 Chủ nghĩa
duy tâm khách quan với những đại biểu tiêu biểu như Platôn, G. Hêghen
đã tuyệt đối hoá vai trò c ủa lý tính, khẳng định thế giới "ý niệm", hay "ý
niệm tuyệt đối" là bản thể, sinh ra toàn b ộ thế giới hiện thực. Ý thức của
con người chỉ là sự "hồi tưởng" của "ý niệm", hay "tự ý thức" lại "ý niệm
tuyệt đ ối". Còn chủ nghĩa duy tâm ch ủ quan với nh ững đ ại bi ểu như
G.Béccơli, E.Makhơ lại tuyệt đối hoá vai trò của cảm giác, coi cảm giác là
66 C. Mác và Ph. Ăngghen, Toàn tập, Nxb CTQG, H. 1994, t. 20, tr. 67.