Mác cũng ti ến xa hơn Feuerbach r ất nhiều trong quan ni ệm về
chủ nghĩa cộng sản tuy vẫn dùng những thuật ngữ của triết học Feuerbach,
"Chủ nghĩa cộng sản coi như chủ nghĩa tự nhiên = chủ nghĩa nhân đạo"31.
Tác phẩm Gia đình thần thánh là công trình của Mác và Ph.Ăngghen,
được xuất bản tháng 2 – 1845. Tác phẩm này đã ch ứa đựng "quan ni ệm
hầu như đã hoàn thành của Mác về vai trò cách mạng của giai cấp vô sản",
30 C.Mác, Bản thảo kinh tế - triết học năm 1844, Nxb. Sự thật, H.1962, tr. 126.
31 C.Mác, Bản thảo kinh tế - triết học năm 1844, Sdđ, tr.128.